Bem, vamos entrar no segundo tópico da nossa aula.
Agora que a gente entendeu a anatomia das decisões,
vamos falar de heurísticas e vieses.
Heurísticas, pessoal, são situações causadas,
até eu coloquei aqui,
heurísticas são atalhos mentais que simplificam a tomada de decisão.
Então é o sistema 1 entrando em ação.
Heurísticas são os caminhos criados pelo sistema 1
que atalham a nossa tomada de decisão. Enquanto os vieses são erros sistemáticos Eurísticas o tempo inteiro. Heurística é o atalho para você economizar energia. Então, toda vez que eu vejo tal coisa,
acontece a outra na sequência.
Então, o que eu faço?
Quando alguém finge que vai jogar uma bola em mim,
eu faço assim.
Isso já é uma heurística do meu cérebro.
Mas tem heurísticas que são mais complexas.
Tem heurísticas que acabam enviesando
a sua tomada de decisão.
E aí você tem uma decisão com viés.
O viés é causado pela heurística.
O viés tem muito mais a ver com o erro da decisão.
E a heurística é o caminho cerebral que você criou que pode causar esse erro.
Não somente ele vai, mas ele pode.
Eu vou passar alguns aqui.
Sendo o primeiro, esse, o Mere Exposure Effect exposto repetidas vezes aquilo, né? Tem ali o filme do golpe duplo do Will Smith que é muito interessante.
A pessoa fica o dia inteiro dela vendo
o número, né? Número 10, 10, 10,
10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, tudo que não tem lugar.
E o Will Smith coloca o carro passando, a pessoa
passando com a blusa. Então, a pessoa
não percebe, mas ela tá sendo exposta a 10
o tempo inteiro. 10, 10, 10, 10.
Aí ele chega no jogo, finge que não sabe
de nada e fala assim, ô, seguinte,
eu aposto com você lá que um jogador vai fazer uma falta FIS FIS Ah, tá, musiquinha até legal, né? Porque você já ficou tão exposto àquilo que você desenvolve um sentimento de mais familiaridade, né?
Por isso que chama o princípio da familiaridade.